Anonymat des interactions: personne en dehors des parties qui ont interagi
ensemble peuvent prendre connaissance du fait qu'ils aient interagi.

Par exemple, on like la photo d'un ami: l'ami peut remonter à toi, mais
l'autorité centrale ne peut pas.

VIS-à-VIS: on fait en gros confiance à Amazon de ne pas abuser de leurs droits
d'accès aux données, étant donnée que la VM de l'user est hébergée chez eux.

les modifs de politiques ne sont pas forcément de mauvaise foi, mais impactent
les users parce que les suppositions du réseau social ne correspondent pas
forcément aux attentes des users?  certains changement peuvent etre de bonne
foi mais peuvent avoir des répercussion négatives

le gouvernement italien voulait un accès aux infos stockées par FB pour
pouvoir griller les fraudeurs à la taxe d'habitation, sous peine de blocage de
FB. on sait pas où on va, même si les gens s'en foutent si seul FB a accès aux
infos.

ajouter quelques clarifications concernant le DLP à la fin
